# 데이터베이스
    - '데이터의 집합'
    - 여러명의 사용자나 애플리케이션이 공유하는 데이터를
    - 동시에 접근 가능한
    - 데이터의 저장 공간 자체

# DBMX (DataBase Management System)
    - 데이터베이스를 관리하고 운영하는 역할
    - 자주 사용되는 DBMS의 종류
    - MySQL : 오픈소스 (무료) 1위 => 오라클에 합병(무료+상용)
        - MariaDB : MySQL 개발자가 오픈소스로 만든 DBMS (MySQL)
    - Oracle : 상용 시장 점유율 1위 (오라클)
    - SQL Server : 마이크로소프트에서 만든 DBMS
    - PostgesSQL : 새로운 오프 소스시장 1위 (표준을 잘 지킴)
    - SQLite : 모바일 시장, 파일형태의 경량급 DBMS
    - H2 : in-memory Database
- DBMS의 특징
    - 무결성 Integrity : 데이터에 오류가 있어서는 안됨. 정확성과 일관성 보장 제약조건 강제
    - 독립성 Independancy : 애플리케이션과 물리적 저장소 간에 추상화 계층 제공. 저장소가 변경되더라도 기존 프로그램에 영향을 미치지 않는다.
    - 동시성 제어 : 여러 사용자가 동시에 데이터베이스에 접근해도 조화롭게 처리됨 (트랜잭션)
    - 보안 : 데이터베이스에 접근하는 권한 제한. 허가된 사람만 가능
    - 트랜잭션 관리 : 하나 이상의 SQL문을 하나의 단위로 실행한다. ACID 보장
        - 원자성 (Atomicity) : 전부 성공하거나 전부 실패하는 특성
        - 일관성 (Consistency) : 실행되기 전과, 실행된 후에 정확한 규칙과 제약조건을 따라야 함. 
        - 고립성 (Isoliation) : 여러 트랜잭션이 동시에 실행될 때, 서로 다른 트랜잭션 작업에 영향을 받지 않아야 함.
        - 지속성 (Durability) : 성공적으로 완료되면, 영구히 데이터베이스에 반영되어야 함. (시스템 전원이 꺼져도 결과유지)

## DBMS의 분류
- 계층형(HDBMS), 망형(NetworkDBMS), **관계형**(RDBMS), 객체지향형(ODBMS), 객체관계형(ORDBMS) DBMS
    - 일반적으로 많이 사용되는 관계형 DBMS => RDBMS (Realational DBMS)
- 관계형 DBMS
    - Table이라 불리는 최소단위로 구성
    - 테이블은 하나 이상의 열(Column)으로 구성되어 있음.

# SQL (Structured Query Language)
- RDBMS에서 사용되는 언어
    - '에스큐엘' 또는 '시퀄' 이라고 읽음
    - DBMS 제작회사와 독립적이며, 회사별로 별도의 SQL이 존재.
    - 표준 SQL문이 계속 발전 중이다

# Ubuntu Linux에서 MySQL 설치
1. mysql 서버와 클라이언트 설치
    `apt -y install mysql-server mysql-client`

2. 서비스 시작 및 등록
    systemctl restart mysql
    systemctl enable mysql
    systemctl status mysql

3. mysql 버전확인
    `mysql --version`

4. 방화벽 허용 (3306) 및 확인
    `ufw allow mysql`
    `ufw status`

5. 외부에서 접속가능하게 설정 변경
    - `nano -c /etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf`
    - 31번째 행 # bind-address  = 127.0.0.1  주석처리
    - 재시작 `systemctl restart mysql`

6. mysql 실행
    - shell에서 `mysql`
    - mysql>
    1. 호스트와 접속 유저 확인
        `SELECT Host,User FROM mysql.user;`
    2. 외부 사용자 생성 및 권한 부여
    ```
    -- 'root@모든PC'의 사용자가 접속되도록 생성
    -- 비밀번호도 1234로 지정
    -- 권한부여를 비롯한 모든 옵션을 부여
    CREATE USER root@'%' IDENTIFIED BY '1234';
    GRANT ALL ON *·* TO root@'%' WITH GRANT OPTION;
    EXIT
    ```

7. 샘플 데이터 설치
    1. 데이터 다운로드
        `wget http://download.hanbit.co.kr/mysql/8.0/employees.zip`
    2. 압축 해제
        `unzip employees`
    3. mysql 접속
        `mysql`
    4. 샘플 데이터 파일 적용
        `source employees.sql;`

# 호스트 컴퓨터에서
1. mysql workbench 설치
    - [다운로드](https://dev.mysql.com/downloads/workbench/)
2. MySQL Connections + 버튼으로 새 연결
    - Connection Name에 연결 이름 설정
    - Hostname에 IP 설정 (192.168.111.100)
    - Test Connection으로 연결 확인
* VMWare 호스트 컴퓨터에서 게스트 컴퓨터로 접속 안될 때 확인
    - 호스트 컴퓨터(윈도우)에서
    `제어판 > 네트워크 및 인터넷 > 네트워크 및 공유센터 > 어댑터 설정 변경 > VMware Network Adapter VMnet8 (사용 안 함) > 더블클릭하여 사용함으로 변경`
# 데이터베이스 구축
1. 데이터베이스(스키마) 생성
    - `CREATE DATABASE 데이터베이스명`
2. 테이블 생성
    - `CREATE TABLE 테이블명 (컬럼명1 컬럼타임1, 컬럼명2 컬럼타임2 ...)`
3. 테이블에 데이터 입력
    - `INSERT INTO 테이블명 VALUES (값1, 값2, ...)`
4. 데이터를 조회 / 활용
    - `SELECT 컬럼명(*) FROM 테이블명 WHERE 조건`

## 테이블 외의 데이터베이스 객체
1. 인덱스
    - 찾아보기(색인)를 통해 데이터베이스 조회 성능 향상
2. 뷰
    - 다른 테이블이나 다른 뷰를 기반으로 하는 가상 테이블
    - 데이터를 제한적으로 보여줄 수 있다.
3. 스토어드 프로시져
    - 데이터베이스에 저장되어 있는 프로그래밍 된 SQL문
4. 트리거
    - 데이터베이스에서 특정 이벤트 발생 시 자동으로 실행되는 작업

## 데이터의 백업 및 복원
- DATA EXPORT & DATA IMPROT