# 조인 (join)
- 두 개 이상의 테이블을 서로 묶어서 하나의 결과 집합으로 만들어내는 것

- 데이터베이스의 테이블은 일반적으로 중복과 공간낭비를 피하기 위해서, 무결성 유지를 위해서 테이블을 나누어서 저장
- 분리된 테이블은 관계(Realation)를 가짐
- 보편적으로 1:N 관계

## Inner Join (내부 조인)
- 보편적으로 가장 많이 사용되는 조인
- 두 테이블 간에 일치하는 행만 선택
```
SELECT 컬럼명 FROM 테이블
    INNER JOIN 테이블2 ON 조인할조건
[WHERE 조건]
```

## Outer Join (외부 조인)
- 두 테이블 간에 일치하는 행 조건에 만족하지 않는 행 까지도 포함 시키는 것

1. LEFT OUTER JOIN
    - 왼쪽 테이블의 모든 행을 선택
    - 오른쪽 테이블에서 일치하는 행을 포함
2. RIGHT OUTER JOIN
    - 오른쪽 테이블의 모든 행을 선택
    - 왼쪽 테이블에서 일치하는 행을 포함
3. FULL OUTER JOIN
    - 양쪽 테이블의 모든 행을 선택
    - 일치하지 않는 경우 NULL로 채워짐
    - 모든 DBMS에서 지원하는 것은 아님
```
    SELECT 열이름
    FROM 테이블1(왼쪽 테이블)
        <LEFT/RIGHT/FULL> OUTER JOIN 테이블2(오른쪽 테이블)
        ON 조인될 조건
    [WHERE 검색조건];
```

## CROSS JOIN (상호조인)
- 한쪽 테이블의 모든 행과 다른쪽 테이블의 모든 행을 조인
- 두 테이블의 행수를 곱한 개수만큼 결과가 나옴
- 카티션 곱 : Cartesian Product 라고 부름
```
SELECT * FROM 테이블1
    CROSS JOIN 테이블2;
```

## SELF JOIN (자체 조인)
- 자기 자신과 조인
```
SELECT * FROM 테이블1
    INNER JOIN 테이블2;
    ON a.컬럼1 = b.컬럼2
```

## UNION
- 두 쿼리의 결과 값을 행(튜플, 레코드)으로 합치는 것
```
SELECT 쿼리문1
UNION
SELECT 쿼리문2
```
- 조건
    - 쿼리문1과 쿼리문2의 열의 개수가 같아야 함.
    - 데이터 타입도 같거나 호환되는 형식이어야 함.
    - UNION을 사용하면 중복된 열은 제거됨.
    - UNION ALL을 사용하면 중복된 열까지 조회.

# 제약 조건
 - 데이터의 무결성을 지키기 위해 제한된 조건
 - 특종 데이터를 입력할 때 무조건적 입력이 아닌 조건이 만족이 되어야 입력할 수 있도록 제약할 수 있음

    1. PRIMARY KEY
        - 기본 식별자, 중복될 수 없음
        - NULL 값 입력될 수 없음
        - 고유한 값 식별
    2. FORIGN KEY
        - 테이블간의 관계를 정의
        - 다른 테이블의 기본 키와 관련됨
        - 외래키 관계를 설정하면 하나의 테이블이 다른 테이블에 의존하게 됨
    3. UNIQUE (고유값)
        - 특정 열에 중복된 값을 허용하지 않음.
        - 유일한 값을 입력해야 함.
        - NULL 값은 허용. NULL이 여러개 입력되는 것은 허용.
        - 대체키(AK : Alternate Key)라고도 부른다.
        - 이메일 주민번호 등
    4. NOT NULL
        - null 값을 허용하지 않음. 항상 값을 가져야함.
    5. CHECK
        - 특정 열에 대한 조건을 정의
        - 유효성 검증에 사용
    6. DEFAULT
        - 새로운 행이 삽입될 떄 특정 열에 가본값을 설정

    # INDEX

    1. 인덱스를 생성하면 검색속도가 굉장히 빨라질 ㅜ 있다.
    2. 인덱스의 종류
        - 클러스터형 인덱스
            - 검색(SELECT) 성능이 보조인덱스보다 좋다.
            - INSERT, UPDATE, DELETE 를 많이 사용할 경우 느려진다.
            - 테이블에 1개만 생성 가능하다
        - 보조 인덱스
            - 클러스터형 인덱스보다 성능이 느리다.
    3. Primary Key, Unique 제약조건 설정한 열에 자동으로 인덱스 생성
    4. 인덱스는 균형 트리 B-Tree 데이터 구조를 갖는다.


- 인덱스를 사용해야할 경우
    - WHERE 절에서 자주 사용되는 열
    - JOIN에 자주 사용되는 열
    - 데이터 변경이 자주 일어나지 않는 열
    - 사용하지 않는 인덱스는 제거



