# javascript라는 프로그래밍 언어를 이해하려면 컴퓨터의 동작원리 부터 이해

> '컴퓨터'(computer)라는 명칭의 유래는 먼저 계산한다는 뜻의 라틴어 '콤푸타레'(computare)에서 유래했다. <br/>
이 단어의 어근은 '콤'(com)과 '푸투스'(putus)로 '함께'(com)와 '생각하다'(putus)의 합성어로 계산기를 의미한다.

* * *
## `컴퓨터도 인간이 만든 것`이기 때문에 컴퓨터의 핵심기능은 인간에 빗대어 만들어짐.

> 컴퓨터 시스템을 통제하고 프로그램의 연산을 실행 · 처리하는 가장 핵심적인 컴퓨터의 제어 장치, 혹은 그 기능을 내장한 칩 CPU(영어: central processing unit, central/main processor)가 있음.
    
> 사람이 2 + 3을 연산된 결과는 무엇인가요? 라는 질문을 푼다고 하면 머리에 2와 3이라는 숫자를 기억하고 그 값을 계산해서 결론을 도출하여 답변한다.
    
> 여기에서 2 와 3이라는 값을 기억하는 장치가 메모리 라고 불리는 주기억 장치인 RAM(Random Access Memory)이라는 장치이고(이렇게 연산에 필요한 값을 저장해 놓는 메모리의 공간을 변수 라고 함.)

> >주기억 장치에 저장된 데이터를 이용해서 계산(연산)하는 장치가 CPU입니다. 

> 하지만 여러분도 수업듣고 하룻밤 자고 나면 기억에서 학습했던게 다 사라지듯이 
    컴퓨터의 전원이 꺼지면 주기억장치(RAM)에 저장되었던 기억(전기신호)가 다 사라집니다.
> 그래서 기억해야될 내용을 메모해 두었다가 확인하듯이 메모장 같이 부가적인 장비를 사용해서 버리지 않는 한 반영구적으로 기억할 장치가 필요한데 그게 일반적으로 여러분들이 사용하는 드라이브 디스크(보조 기억장치)입니다.

>   > 귀 + 눈 등이 입력장치- 키보드 마우스 <br/>
>   > CPU + RAM = 두뇌 역할을 담당

> 보조기억장치(하드디스크-자기 디스크(Magnetic Disk Drive, MDD)였는데, 나중에 마찬가지로 자기를 이용하는 플로피 디스크(Floppy Disk Drive, FDD), SSD-Solid State Disk:반도체를 이용하는 디스크)를 이용하여 반 영구적인 데이터를 저장하고 손으로 그림을 그리거나 입으로 말하는 것 처럼 출력장치인 모니터 또는 스피커, 프린터가 역할을 담당한다.<br/> 그 이외에도 랜더링(그래픽 카드), 그래픽을 출력하기 위한 장치. 컴퓨터에 전원을 공급하기 위한 power라고 불리는 전원공급장치가 존재한다.

> 컴퓨터는 명청하다. 지능이 0!
>   >2층에가서 아까 말한 서류좀 가지고 오세요. 라고 하면 못알아먹음. 2층 행정실로 가서 누구에게 이력서 샘플 서류좀 가지고 오세요. 라고 명확하게 지시해야 명령을 수행함.
그래서 여기에서는 이렇게 작업을 수행해야해 라고 명령을 명확하게 내릴 수 있도록 컴퓨터와의 약속 또는 컴퓨터가 이해할 수 있는 특정 형식의 패턴을 지정해놓은게 프로그래밍 언어이다.

> `기계(컴퓨터)에게 명령이나 연산을 시킬 목적으로 설계되어 기계와 의사소통을 할 수 있게 해주는 언어`(컴퓨터의 기호 체계) code. 그리고 우리는 이 문법을 이해해야 필요한 작업을 컴퓨터에게 지시 내릴 수 있다.그 중에서 javascript라는 언어는 브라우저에 의해서 출력되는 html 태그 요소를 조작하여 구조 변경 디자인 변경, 사용자와의 이벤트 처리를 하기 위해 고안된 언어 입니다.